# 매일 회고

## 191202(월)

## 191203(화)

## 191204(수)

## 191205(목)

### Fact

* `이 책도 읽지 마세요1 책을 읽었다.
* 장고 개발환경 세팅 때문에 야근 했다.
* 일일커밋을 하기로 결정했다.
* 아직 어떻게 진행할 것인지에 대해 구체적으로 정하진 않았다.

### Feeling

* '이 책도 읽지 마세요' 책에서 기존의 상식과 벗어나는 조언이 일부 마음에 들었다. 나도 한번 적용해볼 예정이다.
* 장고 개발환경 세팅 때문에 의도치 않게 야근을 했다. 설치과정이 너무 복잡하다보니, 거의 하루 종일 했는데도 해결 하지 못했다.. 하면서 많이 열 받았는데, 내일 가서 빨리 고쳐될 갓 같다.

### Finding

* 개발환경 세팅 다시 하기 싫으면 안된다고 이것저것 건들지 말자.

### Action Item

* [ ] `이 책도 읽지 마세요`를 최대한 빨리 읽고 정리하자.
* [ ] 계획을 세우고 일을 진행하자.
* [ ] 

### Feedback

## 191206(금)

### Todo

* 실용주의 프로그래머 7장 프로젝트 전에 읽기
* 식스해빗 프롤로그 및 1장

### Fact

* 실용주의 프로그래머 책을 거의 다 정리해 간다.
* 식스해빗 프롤로그 및 1장

### Feeling

* 실용주의 프로그래머 책을 읽을 수록 느끼는 것은, 책에서 소개해주는 내용 자체가 내가 프로젝트하는 것, 회사에서 일할 때, 실제로 적용해서 사용할 만한 내용이 매우 많다는 것이다.

### FInding

* 실용주의 프로그래머 책에서 나온 내용들을 잘 정리 후, 실제 내 프로젝트에도 꼭 적용해보자.

### Action Item

* 실용주의 프로그래머 7장에 나오는 내용 중 내 프로젝트에 적용해보자.

  * > 불안감을 조사하는 방법으로 프로토타이핑을 하기로 결정했다면, 반드시 그 목적을 기억하라.

## 191207(토)

### Todo

* 식스해빗 습관1 읽고 정리
* Codewars Sort odd number 문제풀이

### Fact

* 식스해빗 습관1을 읽었다.
* Codewars Sort odd number, Build Tower 문제를 풀었다.

### Feeling

* Codewars Sort odd number 문제를 풀면서, 아직까지 조금 심화적인 파이썬 내용에 대해서는 잘 활용하지 못하는구나를 느꼈다.
* 어려운 문제를 맞닥드렸을 때, 당황하지 말고, 풀어야 하는데, 그러지못하였다.

### FInding

* 식스해빗 습관1을 읽을면서, 뛰어난 성과를 내는 사람들은 어떤 마음가짐과 태도를 가지고 있는지에 대해서 자세히 알 수 있었다.
* 파이썬 iterator 관련해서, 다양하게 활용해 보도록 해야하는 것을 알 수 있었다.
* iterator, next(), center의 사용법에 대해서 알게 되었다.

### Action Item

*  식스해빗에 나온 하이 퍼포먼스 프롬프트 내용에 대해서 글 작성
* Code wars 문제 꾸준히 풀기
* 파이썬 iterator, next(), center에 대해서 다시 한번 정리하자

## 191208(일)

### Todo

* 이 책도 읽지 마세요 읽고 정리

* Codewars 문제풀이 - 2문제
* 운동
  * 5km 걷기, 1km 달리기
  * 풀업/푸시업/스쿼트

### Fact

* 이 책도 읽지 마세요를 읽었다.
* Codewars 2문제를 풀었다.

### Feeling

* 이 책도 읽지 마세요를 정리하면서, 살짝 지루하다는 느낌을 받았다. 아무래도 공감되는 내용이 별로 없어서 였던 것 같다.

### FInding

* Codewars 문제를 6kyu, 5kyu를 풀었는데, 생각보다 쉽고 빠르게 풀어서, 좀 놀랬다. 문제자체 난이도가 낮은 것인지, 아님 내 실력이 조금이라도 상승해서 그런지는 알 수 없지만, 분명 좀 더 수월에 진 것은 확실하게 알 수 있었다.

### Future Action

*  이 책도 읽지 마세요 빠르게 정리하고 내 삶에 적용시켜보자.
*  codewars 꾸준히 풀자.

### Retrospective

 운동을 오랜 만에 하였다. 최근에 본 책들을 바탕으로, 운동은 꼭 해야 하는 것으로 인지하였고, 일 순위에 두고 하려고 한다. 해가 없을 때 밖을 걷고, 뛰어봤는데 ,생각보다 할만하다라는 생각이 들었고,(-4 도였음) 앞으로도 무리가 되지 않는 선에서 쭉 한번 해볼 예정이다.

이 책도 읽지마세요를 보면서, 제일 인상 깊었던 것 중 하나는 To don't 리스트를 만들라는 부분 이였다. 가장 중요한 3가지 만 남겨두고, 모두 To don't 리스트로 넣어두라는 얘기 이다. 나는 현재 하고 싶은 것도 너무 많고, 책 및 강좌도 여러 개를 이것저것 듣고 있다. 우선순위 없이, ' 아, 오늘은 이게 읽고 싶네'  순간의 느낌 만으로 책 혹은 강좌를 선택하고 학습하고 있었다. 그러다 보니, 이것저것 제대로 끝낸 것 없이 뒤죽박죽 행해지고 있는데, 이 방법을 해보면 좋을 것 같다 라는 생각이 들었고, 당장 다음주 부터 적용해볼 예정이다.

내가 현재 해야하는 것에 대해서, 나누어 보면, 취미생활(상모, 영화 or 드라마 감상), 책 읽기(가리진 않지만, 주로 자기계발 혹은 철학 서적), 기술서적 읽고 정리, 알고리즘 문제 풀이, 개인 사이드 프로젝트, 영어회화 공부 이렇게 나눌 수 있을 것 같다. 이것들에 대해서 지금 매우 뒤죽박죽 진행되고 있는 것이 많아서, 확실히 내가 원하는 것과 하고 싶은 것이 무엇인지를 다시한번 잘 정리해서, 우선순위를 정하고 수행할 필요가 있을 것 같다.



# 12월 둘째주

### 이번주 목표

* [ ] 코드워즈 +70점(539점 -> 609점)
* [ ] 미티 영 프렌즈 에피소드 2개 쉐도잉
* [ ] 운동 매일매일
* [ ] 상모 연습 2번 하기
* [ ] 이번주의 가벼운 책
  * [ ] 클린코더
* [ ] 이번주의 기술서적 읽기
  * [ ] PYthon tricks the book
    * [ ] 1번 완료
    * [ ] 2번 완료
    * [ ] 3번 완료
    * [ ] 4번 완료
* [ ] 이번주의 프로젝트
  * [ ] 레디스와 DRF를 이용한 잊혀질 권리를 가진 게시판
    * [ ] 기획
    * [ ] 설계
    * [ ] 아키텍쳐
    * [ ] UML
* [ ] 애자일 컨설팅 글 하나를 읽고 매일 내 생각 적기 - 7개
  * [성공적인 제품과 서비스를 만드는 한가지 공식](http://agile.egloos.com/5218314)
  * [우리가 피드백을 대하는 자세](http://agile.egloos.com/5252946)
  * [이것도 모르세요?](http://agile.egloos.com/5263014)
  * [그 사람이랑은 말이 안통해요](http://agile.egloos.com/5265969)
  * [영리하나 열정이 없다](http://agile.egloos.com/5304902)
  * [성공적인 채용 면접의 공공연한 비결](http://agile.egloos.com/5359401)
  * [객관성의 주관성: 당신이 설득에 실패하는 이유](http://agile.egloos.com/5370989)

## 191209(월)

### Todo

* 매일 해야 할 것들

  * 출근 길 (가볍게 읽을 수 있는 책)

    * [x] 클린 코더 1 / 7 만큼

  * 퇴근 길 (영어 쉐도잉 연습)

    - [ ] 미티 영 - 이어폰을 안 가져 가서 못함.. ㅠ 
      * 대신 클린 코더 책을 읽었다.

  * 집

    * [x] 운동

      * [x] 3km 걷기 / 2km 달리기
      * [x] 풀업 / 푸시업 / 스쿼트 / 크런치

    * [x] 코드워즈

      * [x] 하루 최소 10점
        * [x] 5kyu 1개 / 8kyu 1개

    * [x] Python tricks the book를 1 / 5 만큼

    * [x] 애자일 컨설팅 글 하나를 읽고 매일 내 생각 적기

      * [x] 성공적인 제품과 서비스를 만드는 한가지 공식

        * > 그 가치를 인정받고 일반인으로부터 부러움을 사는 전문가들을 잘 관찰한다. 그리고 그 사람들이 현재 할 수 있는 수준의 50% 수준 정도를 목표로 해서, 큰 투자 없이 그 수준으로 퍼포먼스를 낼 수 있는 보조적 시스템을 만든다.

        * 내 생각

           이 말은 다른 사람으로 부터 무언가 배우고 싶은 능력이 있을 때, 그 사람을 잘 관찰하고, 그 사람의 50퍼센트라도, 될 수 있도록 목표를 잡고, 따라해보라는 말로 이해 하였다.

          이 말에 상당 부분 동의한다. 우리가 어떤 잘하고 싶은 것이 있을 때, 가장 쉽게 접근할 수 있는 방법은, 그 잘할고 있는 사람을 처음부터 끝까지 그대로 한번 따라해보는 것이다. 운동이던지, 공부던지, 그외 다른 것들이던지 무엇이든지 상관없다. 그냥 따라해본다. 대신에, 그 사람의 평생 노력을 잠깐의 모방으론 따라 잡을 순 없으니, 50퍼 센트라도 목표를 잡고 따라해 보라고 하는 것이다.

          어떤 것을 해야 한다고 생각은 하지만, 그것을 실천하기는 매우 힘들다. 오늘부터라도, 잘하는 사람의 무엇이든, 그것을 따라해보자. 50퍼센트가 아니더라도 좋다. 생각을 실천으로 옮긴다는 것 자체로 좋은 출발이라고 생각한다.

      * [x] 우리가 피드백을 대하는 자세

        > 피드백 정보는 그것이 어떻게 보이든 간에 상관 없이 거의 모두, 받는 사람보다 주는 사람에 대한 것이다. ---제럴드 와인버그

        * 주는 이의 사실(Giver's Fact)

          * 누군가가 나에게 피드백을 주면 그 피드백에는 내가 어떤 사람이고, 내가 한일이 어떻고 하는 정보보다,
          * 피드백을 준 사람이 어떤 사람이고 스스로를 어떻게 생각하는지 등의 정보가 더 많다는 것

        * 주는 이의 사실에서 얻을 수 있는 것

          * 피드백을 줄 때
            1. 내가 혹시 이 패드백을 통해 주려는 정보는 무엇인가?
            2. 나에게 어떤 느낌과 의도가 있는가?
            3. 상대는 이 피드백을 받고 어떤 생각을 할까?
          * 피드백을 받을 때
            1. 부정적이거나 사람을 조종하려는 피드백을 대했을 때 우선 마음의 평온을 얻을 수 있고,
            2. 내 감정에 너무 휘둘리지 않으면서 상대의 느낌, 욕구 등을 파악할 수 있다.
            3. 더 나아가 이 피드백 정보를 나에게 도움이 되는 쪽으로 해석하고 이용할 수 있다.

        * 내 생각

          이 글의 요지는 역설적이게도 피드백은 받는 사람을 위한 정보보단, 주는 사람을 위한 정보가 훨씬 더 많다라는 것이다. 피드백을 받을 떄, 문제가 되는 것은 주로 부정적일 때인데, 부정적일 경우에도, 사실은 나에 관한 내용이라기 보다는 주는 사람의 정보가 더 많이 담겨있기 때문에, 크게 신경쓰지 말고, 나에게 도움이되는 방향으로 내가 재생산해서 받아들일 수 있다는 라는 말을 하고 싶은 것 같다.

          사실 글을 읽고, 내용이 반은 이해되고 반은 이해가 되지 않았는데, 아무튼 간에, 피드백을 줄 때, 흔히들 받는 사람에 대한 정보가 드러날 것이라 생각하는데, 그 반대라는 이야기 이다.

          내가 피드백을 받을 때 혹은 피드백을 줄 때, 위의 방법을 적용시킬 수 있는지 실험해보아야겠다.

          

### Fact 

* 코드워즈 100문제를 넘었다.
  * 2달 만에 이루어냈다.
* 클린코더 책을 읽었다.

### Feeling

* 코드워즈 100문제를 넘었다.  비교적 짧은 기간에 이루어낸 결과라서 만족스러웠다.
* 책을 보면서, 혹은 관련 문서를 읽으면서, 회사 코드리뷰 때 보았던 코멘트들 혹은 직접 들었던 피드백 내용과 관련해서, 눈에 매우 자주 보여서 신기하다.
* 클린 코더 책을 매우 재미있게 읽었다. 내가 요즘 겪고있고 ,고민하고 있는 내용에 대해서 명쾌하게 말해주는게 마음에 들었다.

### FInding

* 분명히 말할 수 있는 것은 작년의 나보다, 올해 초의 나보다 지금의 나는 많이 발전하였고, 계속 발전 중이다.
* 너무 당연하지만 회사 일 관련, 도메인 지식을 빠삭하게 먼저 알아야 무엇이든 할 수 있음을 뼈저리게 알게되었다.



### Retrospective

 계획을 세우고 1일차이다. 잠을 좀 덜자서 그런지, 사실 오늘 좀 많이 피곤했다. 회사에서 완전히 풀집중한 상태인 것도 있을 것이다. 회사일 관련해서는 기간은 여유롭지만, 내가 할 일이 많아졌다. 서비스 관련 도메인 지식이 많이 부족하다고 항상 느끼고, 본다는 것을 매번 미루다가, 이번에 뼈저리게 느끼게되었다.

내용에 대해서 아는 것이 없으니, 질문하시는 것에 혹은 의견을 묻는 부분에 대해서 하나도 대답할 수가 없었다. 부끄러웠다.

나를 프로로 대해주시는데, 나의 그간 행동의 결과들은 전혀 프로답지 못했기 때문에, 오늘 원활하고 만족스러운 대화가 되지 않았던 것 같다. 

그리고 기획서 내용도 매우 많이 바뀌고, 그에 따라서 내가 해야할 일도 많아졌는데, 몇일 소홀했더니, 신경을 많이 못썼다. 오늘 피드백을 받지 않았다면, 내가 기획서를 다시 검토하기 전까지 전혀 몰랐을 것이다. 내가 프로젝트에 좀 더 프로답게 기여하기위해서, 더욱 능동적으로 행동해야하는데, 그렇지 못하고있다는 반증이였다고 생각한다.

김포프의 '주니어니까 괜찮아' 라는 유투브 영상을 보고나서, 매번 머릿 속으로 생각하는 것이 프로답게 생각하고 행동하자 인데, 아직까지도 많이 부족한 것을 느낀다. 더 프로답게 생각하고 행동할 필요가 있다.

하지만, 확실한 것은 속도는 느리지만, 방향은 올바르게 가고 있다는 점이다. 조급하겠지만, 순간의 감정에 흔들리지말고, 프로답게 꾸준히 내가 세운 계획대로 해나갈 필요가 있다.

어제 보다 오늘 조금이라도 발전하였다면 그것보다 더 좋은 것이 있을까?



