

> 놓쳐버리는 기회가 더 많다는 게 나쁘지만은 않다.
>
> -마틴 빌





## 1. 창의적인 사람들에게 시간 관리가 필요한 이유

> 유능한 아티스트는 아이디어에 비해 시간이 부족하다.
>
> -마틴 키픈버거
>
> 
>
> 나는 아이디어를 가지고 있느냐 보다 그것을 실행할 수 있느냐가 더 중요하다고 확신한다.
>
> 아이디어는 고작 씨앗에 불과하며, 그 씨앗을 나무로 키워내는 일은 어렵고 고되기 마련이다.
>
> -엘론머스크





### (1) 실행시간

* 아이디어가 떠오르는 족족 실행에 옮기다 보면 시간이 남아나질 않기 때문에 어떤 아이디어도 완성 단계로 이끌지 못한다.
  * 시간 관리 비법으로 이 문제를 해결할 수 있다.
* 주어진 시간 동안 몇 가지 일에만 몰두하고 긴요 하지 않은 일은 잠시 미루어 두자.
* 가장 중요한 일에 온전히 몰두 하는 것이다.



#### 	생산성에 현혹되지 말라

* 근무 시간이 길다고 하여 일의 능률이 높은 것은 아니다.

* 대신, 확실한 업무 목표와 명확한 책임 범위를 준다. 이 방침을 도입하고 나니 값비싼 관리 시스템을 사용할 필요가 없어졌다.



#### 	하느냐 마느냐, 그것이 문제로다.

* 더 큰 목표를 지향하고, 그 목표에 따라 '무엇을 하고, 무엇을 하지 않을 것인지' 결정하자.





### (2) 아이디어는 어디서 오는가?

#### 아이디어의 진화

* 자연을 제외한 우리 주변의 모든 것은 한 때 누군가의 아이디어였다.

#### 모든 것은 연결되어 있다.

* 창의적인 사람들의 시간 관리법은 시간표나 계획표와는 거리가 멀다.
* 아직 정확한 목표조차 세우지 못했더라도 효과를 볼 수 있다.

> 혁신은 우연의 산물이다. 그러니 앞으로 사람들이 뭘 만들어낼지는 아무도 모른다.





### (3) To Do 리스트

#### To do 리스트의 역사 엿보기

* 물물 교환이 없어지고, 돈을 거래하면서, 큰 돈을 거래할 때는 거래가 힘들어졌고, 그 덕에 최초의 리스트인 장부가 탄생하였다.

> 리스트는 문명의 기원이다. 문화사 어디를 들여다 보든 리스트와 마주하게 된다.

#### 아이디어를 정리하라

* 무의식에 아이디어를 저장하는 방법은 적어두는 것이다.
* 아이디어나 해야 할 일의 목록을 만들어 적어두자. 그러면 그 문제는 잠시 잊어버려도 좋다.

#### 못다 한 일

* 자이가르닉 효과
  * 한번 시작한 일은 끝장을 봐야 직성이 풀리는 것이 인간의 본성인듯하다.
  * 우리는 끝마치지 못한 일을 마주할 때 인지 부조화를 경험한다.
  * 이런 부작용을 피하는 방법은 그냥 To do 리스트를 사용하지 않는 것이다.



## To Don't 리스트 방법론

### 하지 않을 일 목록

* To do list의 항목을 작성후, 모드를 To Don't 리스트로 옮긴 후, 3개 만 Todo list에 남겼다
* 모든 것을 실천하기란 부가능하다는 사실에서 출반한다.

### To don't 리스트 방법론 활용

1. 세분된 리스트
   * 목표 과제 라는 큰 프로젝트의 일부이다.
2. To Don't 리스트 작성법
   * Td do 리스트의 항 목 수를 최대한 줄여야 한다.
   * 어차피 지금 당장 실천할 수 없는 항목들이니 계속 마음에 담아둘 이유도 없다.
3. To don't 리스트 앱
   * 앱에는 3가지 리스트가 존재한다.
     * Do 리스트, Done 리스트, ToDon't 리스트
     * ToDon't 리스트에 실린 항목은 3개월이 지나면 공지 없이 자동으로 폐기된다.

## 삷: 계획을 세워라

### 방향을 정하고 목표를 설정하라

* 택시실험

  * 택시 실험1
    * 목적지를 말하지 않을 경우
      1. 아무 곳도 갈수 없다.
      2. 밤새 택시 기사가 이끄는 대로 온 도시를 배회할 것 이다.
  * 택시 실험2
    * 정확한 주소와 어느 경로를 택해야 하는지 일러둔다.
      * 정해진 경로를 따라 정확히 그 주소에 도착할 것이다.
      * 사전에 모든 걸 확정해버리면 우연히 얻을지 모를 새로운 시야나 경험을 위한 여지가 없기 때문이다.
  * 택시 실험3
    * 약간의 가이드만 제공한다.
      * 마음에 꼭 들지만 전혀 예상치 못했던 곳에 당도하게 될 것이다.

* 결론

  목적지를 명확히 정한 후 열림 마음으로 그 여정에 임해야 한다.

### 가슴이 시키는 일을 하라

* 하지 않은 일을 후회하라

  * To don't 리스트 방법론은 우리를 올바른 선택으로 이끌어주기 위해 존재한다. 진정 마음 깊이 원하는 바를 선택하게 해주는 도구이다.

* 바바라 베스킨드의 아름다운 일화

  * > 멈추지만 않는다면 걸음이 느리다고 걱정할 필요 없다. --공자

* 나이는 숫자에 불과하다

  * 나이가 몇이든 상관없다 목표를 정했다면 포기하지 말자

* 돈을 좇지 말라

  * 돈은 수단일 뿐 돈 자체에는 아무 의미가 없다.
  * 마음이 가는 일을 하자

### 하고 싶은 일을 찾는방법(정말 가슴 깊이 원하는 일)

* 정말 원하는 일을 찾고자 한다면 자기 자신에게 솔직해져야 한다.

* > 자신을 일정한 틀에 가두지 말라. 대개 자신의 능력을 제한하곤 하지만, 실은 누구나 생각이 이끄는 만큼 멀리 다다를 수 있다. 기억하라. 믿는 만큼 이룰 수 있다는 걸. --메리 케이 애시

* 언젠가 꼭 해보고 싶은 것은 무엇인가? 라고 자문해보자.

  1. 정말하고 싶은 일 리스트를 작성한다.
  2. 정말 재미있을 듯한 일이라면 망므껏 적어도 좋다.
  3. 그 중 3가지만 추려낸다.

### 가장 잘하는 것, 가장 못하는 것은 무엇인가?

* 능력 범위를 파악하고 있는가?
  * 내가 잘하는 일, 못하는 일을 정확히 인지해야 한다.
  * 능력 범위
    1. 원을 그린 후, 원안에 내가 잘하는 일을 모두 적는다(기술, 성격적 장점, 취미 등), 원 바깥쪽에는 못하는 일을 모두 적는다.
    2. 이제 그럭저럭 잘하는 일과 딱히 못한다고는 할 수 없는 일을 모두 지워버리자
       * 원 안에 최대 3가지 항목만 남을 때 까지 계속 추려내라
    3. 능력 범위가 완성되었다.
* 잘하는 일에 집중하라
  * 이미 잘하는 분야에 매진하는 편이 더 쉽다.
* 약점의 진가를 깨우쳐라
  * 못하는 일들을 약점이 아닌 강점이라 여겨보면 어떨까?
  * 달리보면 이 또한 능력이기 때문에 긍정적인 시선으로 바라본다면 어려울 것 없다.

### 잠재력을 파헤쳐라

### 인생 목표 수립 3단계

1. 결말부터 시작하라
2. 현 위치는 어디인가?
3. 목표 수립
   * 계획에도 여지를 남겨두어야 한다
   * 중간 목표를 설정하면 큰 도움이 된다.

### 메뉴판을 보여줘라

* 해시태그를 정해보자
  * 창의적인 사람으로서의 신조, 혹은 기회의 지향점을 요약한 해시태그를 마련해보자
  * 이것을 활용해, 어떤 일을 시작하기 전 그것이 인생의 목표에 부합하는지 가늠해볼 수 있다.
* 해시태그 만들기
* '아님' 테스트
  * 유연한 외곬
* 메뉴를 만들어라



## 일: 틀에 박힌 일상을 유지하라

### 규칙적인 일상

> 일상적인 업무 패턴을 유지하라.. 일이란 결과물이 아니라 그 과정을 일컫는다. --니콜레타 바우마이스터

* 창조는 지루함에서 비롯된다.

  * > 나는 매일 작업실로 향해요. 금세 작품을 만들어 내는 날도 있지만, 아무 것도 못 만드는 날도 있죠, 하지만 쓸모없어 보이는 낟르이 쌓여야 영감이 찾아오는 그날을 맞게 되는 법이다 --베벌리 페퍼

  * 규칙적으로 휴식을 취하자

  * 생산성을 추구한답시고 수도승처럼 일할 필요는 없다.

* 작업실의 콘셉트를 정하라

  * 

### 이제 자야 할 시간

* 밤샘 작업을 과대평가하지 말라

  * > 비결은 바로 '잠' 이다.
    >
    > 아침에 눈을 뜨면 모두 기억이 날 것이며,
    >
    > 무언가 깨닫기 마련이다. -- 로버트브라우닝

* 다시 알림 대신 낮잠을 택하라

  * 낮잠을 자자 10분만 눈을 붙여도 개운할 것이다.

### 놓치는 즐거움

* "죄송해요, 꼭 받아야 하는 전화라.. 아니 그런 전화는 없다."
  * 앞에 있는 사람과 이야기를 모두 마친 후 10분 뒤에 저노하하더라도 세상이 무너지지 않는다.
* 와이파이가 없는 건 행운이다.
* 카메라는 두고 가라
* 소셜미디어: '쓸데없는 소리!' 테스트

### 효율적인 업무 비법#1 이메일

* 작용과 반작용의 법칙
* 느낌표를 무시하라
* 다섯 문장짜리 이메일
  * 이메일 문장을 5개로 제한
    1. 인사
    2. 무엇을 보내는가
    3. 세부사항
    4. 어떤 행동을 요구하는가
    5. 인사

### 효율적인 업무 비법#2 회의

* 숙제를 하라
  * 준비 없이 회의에 뛰어드는 것은 어리석은 짓이다. 누가 회의에 참석하는지 ,이야기 하는 대상이 누구인지 반드시 숙지해야 한다.
* 인간성을 드러내라
* 영상통화로 시간을 절약하라
* 프로답게, 확실히 선을 긋자

### 효율적인 업무 비법 #3 브리핑

* 브리핑으로 고객을 파악하라
* 브리핑을 재해석하라
  * 프로젝트를 다시 한번 분석해보고, 주어진 업무가 무엇인지 정확히 파악할 수 있다
* 예산을 물어보라

### 효율적인 업무 비법 #4 싱글태스킹

* 멀티태스킹에 대한 오해
* 저장 공간이 부족하다
  * 무언가 동시에 처리한다는 것부터 말도 안되는 소리이다.
* 놓쳐버리기
  * 멀티태스킹을 그만ㄷ면 머릿속 저장 공간을 늘릴 수 잇을뿐만 아리라, 그 비운 공간을 새로운 영감과 아이디어로 채워넣을 기회도 찾아온다.
* 싱글태스킹 고수되기
  * 한번에 한가지 일만 하는 사람이 더 큰 생산성을 발휘한다.
  * 프로젝트 하나에 하루를 온전히 바친 날 훨씬 충만하고 펴온한 기분으로 잠자리에 들 수 있다.

### 효율적인 업무 비법 #5 업무 도구

* 업무의 흐름을 찾아라
* 나만의 파일 정리법을 마련하라
  * 파일 디렉토리 구조만 보아도 업무의 흐름을 시각적으로 파악할 수 있다.
* 실전 팁
* 모든 것을 자동화하라(최대한 애써보자)
* 메신저 서비스
  * 메신저 이용 조건과 접근성을 고려한다.
* 프로답게 프로버전을 써라
* 인간 vs 기계
  * 창작에 방해가 되는 작업만 자동화시켜야 한다.
  * 창작 과정 그 자체를 자동화 하지 않도록 조심하자.
  * 

### 협업

* 적합한 동료 고르기
  * 협업이란 창의적인 뇌가 하나 더 생기는 것이나 마찬가지이다.
  * 발전적 협업을 위해서는 상호보완적인 사람, 즉 혼자일 때보다 더 큰 능력을 발휘하게 만드는 사람을 만나는 것이 중요하다.
* 상호보완적인 동료
* 비슷한 사고방식, 다른 능력
* 같은 능력, 다른 사고방식
  * 같은 일을 하지만 서로 다른 시각을 지닌 두 사람이 만날 때에도 훌륭한 협업이 가능하다.
  * 상하 관계가 생기지 않도록 주의하자
* 상극을 만났을 때
  * 대화를 시도해 보자.
  * 둘의 공통분모를 찾아보자.
  * 전부 시도해보았으나 효과가 없다면 상사나 고객에게 알리는 수밖에 없다.
* 따로 또 같이
  * 협업에 빠져 자신의 길을 잃어서는 안 된다.
  * 협업 관계에 의존하지 말라는 것이다.

### 브레인스포밍에 대한 착각

* 성공적인 브레인 스토밍을 위해선
  1. 좋지 않은 아이디어란 없다
  2. 최대한 많은 아이디러를 쏟아내는 것
* 하지만, 해결 책이 나오지 않는 것이 보통이다.
* 언제나 논의를 주도하는 것은 목소리 큰 사람이고, 상대적으로 조용한 쪽은 의견을 제시해도 주목받기 어렵다

* 틀 안에 머물러라

  * 브레인스토밍은 아이디어 탄생에는 시간이 걸린다는 점을 간과한 기법이다.

* 브레인허슁(두뇌 추스르기)

  * 아이디어를 발전시키고 그 아이디어를 실현하는 데 주어진 시간을 최대한 쏟아붓는 것

  * 중요치 않은 문제에 시간을 허비하지 말자는 것

  * > 그저 비위를 맞추기 위해 더 나쁜 경우엔 갈등을 피하고자 '네' 라고 말하는 것보다, 확고한 신념을 바탕으로 '아니요' 라고 답하는게 훨씬 낫다

### 커피 한잔 거절하기 (각종 만남 자제하기)

* 어렵더라도 '안 돼요'라 말하야 하는 이유
  * 커피 마실 시간이 넘쳐나는 사람은 그다지 바쁘지 않은 사람이란 뜻이기 때문이다.
* 커피 한잔의 대안
  * 커피 대신 점심을 먹어라
  * 동시에 여러 사람과 커피를 마셔라
  * 안 그래도 가야 하는 곳에서 만나라
  * 전화하지 마세요. 전화는 저희가 합니다
  * '그럽시다'라 답해야 할 때
    * 내가 가고자 하는 여정에 어울리는 만남이라는 전제조건에 부합해야 한다.

### 그래봤자 일일 뿐이다

* 개요
  * 물론 진지한 태도로 임해야 한다. 하지만 즐기는 것을 잊어서는 곤란하다
  * 마감기한을 맞추지 못한다고 세상이 멸망하진 않는다. 완벽하지 않다고 해서 누가 죽는 것도 아니다
  * 일이 좀 잘못되면 어떤가. 그저 현실로 받아들이면 그만이다.
  * 주어진 환경과 정해진 시간 안에서 실현 가능한 선택지를 고르도록 하자. 떄론 제 3의 해결책을 찾아내 결단을 내릴 수도 있다.

* 오늘 전부 해치울 필요는 없다

* 전체를 조망하라

  * 항상 프로젝트의 전체적인 윤곽을 염두에 두어야 정말 중요한 부분이 무엇인지 놓치지 않는다.

  * 진지하되, 지나치게 심각할 필요는 없다. 일과 삶의 균형을 추구하자.

  * 어떤 프로젝트든 언제나 그 과정을 즐길 수 있어야 한다.

  * > 나는 매일 아침 오늘은 무언가 새로운 것을 배우게 될지도 모른다는 기대를 안고 일터로 향한다.
    >
    > 문제를 마주할 때면 '이를 통해 나는 무엇을 배울 수 있을까?' 생각해야 한다.
    >
    > 배울게 전혀 없는 사안이라면 더는 신경 쓸 필요 없다.
    >
    > -- 밀턴 글레이저

* 끊임 없이 배워라: 실패는 배움에 내재한 특징이다

  * 자신을 거듭 발전시키는 방향에서 일을 대하면 하루하루는 즐거움의 연속이다. 그러면 항상 새로운 시선으로 일을 바라보게 된다.
  * 실수를 저질러야만 배우는 것도 생긴다
  * 실수는 자신의 한계를 시험하는 도중 발생하니까. 한계를 파악하는 것은 어느 정도면, 간신히 해낼 수 있고 어느 선을 넘으면 너무 버거운지 인지한다는 뜼이다. 실수했을 때에는 왜 그랬는지, 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민해보자.

* 완벽한 건 재미없다

  * 우리는 다름 아닌 결함에서 흥미를 느낀다.



###  품질 vs 기한 엄수

* 시간이 조금만 더 있었더라면..
  * 시간과 품질 사이에서 균형을 잡아야 한다.



### 일은 그저 일일 뿐이다.

* 돈만 받으면 그만이다

  

## 프로젝트: 사족을 쳐내라

### To do, To Don't 체크 리스트

1. 확신이 서는가?
2. 해시태그와 어울리는 프로젝트인가?
3. 내게도 필요한(나도 이용하고 싶은) 상품인가?
4. 프로젝트에 전념할 시간적 여유가 있는가?
5. 혼자 힘으로 실현 가능한 프로젝트인가?
6. 해당 시장이 존재하는가(예상 고객은 어떤 이들인가)?
7. 흥미로운 프로젝트인가?

### 갈 거냐/말 거냐

* 돌아 올 수 없는 강
* 공유를 통해 프로젝트를 테스트하라
* 포기해도 괜찮다

### 시각화는 명확한 이해를 돕는다

* 입 꾹 닫고 스케치나 하자!
* "스케치를 못하겠는데요" - "아니, 할 수 있다!"
* 크기도 중요하다



### 일단 만든 다음 이야기 합시다

* 보면 알아요!
* 무드보드, 고마운 해결사

### 나이테가 자라듯 일을 키워라

* 직선형 작업 과정
* 나이테 식 작업과정
  * 작게 시작하라
* 깔때기식 작업 기법
* 상투적인 것부터 시작하라

### 더하지 말고 빼라

* 복잡한 건 뺴라
* 줄이면 = 줄어든다
* 가장 단순한 버젼은 무엇인가?
* 규칙을 세워라
* 무정부주의자가 되라
* 아낄수록 쳐내라

### To Don't 리스트 앱

* To Don't 리스트의 기원
* 

### 책을 마치며





## 회고

* 가장 와닿았던 내용
* 가장 공감이 되지 않았던 내용
* Action Item



# 