# 매일 회고 - 1월



## 1월 둘째 주

### 읽을 책

* 출 퇴근 길
  * 어떻게 공부할 것인가?
* 집에서 읽을 책
  * SQL 레벨업
  * Python tricks
  * 리팩토링



### 200106(월)

* 오늘 한 일
  * 아침 운동 시작
  * 코드워즈 2문제(1문제는 못품)
  * 어떻게 공부할 것인가? 책 읽기
* 잘했던 일
  * 아침 운동을 시작했다
  * 피곤함에도 코드워즈 및 책읽기를 실천하였다.
* 못했던 일
  * 코드워즈 문제 풀 때, 집중해서 하지 못함
* 특별한 이벤트
* 내 생각
  * 아침 운동을 시작했다. 조금씩 운동량을 늘려가려고 한다.
  * 이해가 잘 안될 때, 그것을 이해하려고 파고드는 노력이 필요하다
  * 문제가 너무 오랫동안 안풀리면 답을 봐서라도, 주어진 문제는 하루안에 해결 보도록 해야한다.



### 200107(화)

* 오늘 한 일
  * 아침 운동 이틀째
  * 코드워즈 문제 도전했으나 실패
  * 책 읽기
* 잘했던 일
  * 아침 운동을 이틀째 하였다.
  * 피곤함에도 코드워즈 및 책읽기를 실천하였다. 그러나 코드워즈는 점점 문제가 잘 안풀린다
* 못했던 일
  * 코드워즈 문제 진도가 잘 안나간다
  * 답을 봐야 알 수 있는 문제가 나타나기 시작함
* 특별한 이벤트
* 내 생각
  * 아침 운동은 나름 할만할 것 같다
  * 근데 사실 좀 피곤하긴 하다
  * 무언가에 대해서 나에게 질문을 할 때, 나는 앞으로 절대 말을 끊거나, 짜증을 낸다거나, 말을 들어보지도 않고 화를 먼저 내는 일이 없도록 할 것이다. 그 이유는 내가 당해보니까 굳이 그렇게 감정소모 하면서까지 남에게 피해를 줘야하나 라는 생각이 들었기 때문이다.
  * 배려심이 없고 사회성이 부족한 사람들 때문에 스트레스 받지 않고 싶은데도 어느정도는 받을 수 밖에 없는 것 같아 아쉽다
  * 질문을 하지 않고도 나 스스로 잘 해결할 수 있는 역량을 키워야겠다고 생각했다 그리고 다른 사람에게 더 친절하게 알려줘야겠다라는 생각이 들었다.
  * 사람에 대해서 무언가 불만이 생기고, 싫어질 때는 다 이유가 있는 것 같다.
    * 앞 뒤가 다른 것을 보았을 때,
    * 뒷담화 할 때,
    * 괜한 걸로 트집 잡을 때,
    * 말에 감정을 섞을 때,
  * 요즘들어서 드는 생각은 사람에 대해서 알면 알수록 오래 지내면 지낼 수록 그 사람의 단점만 부각되어 보이고, 결론적으로 처음에 좋게보다가 혹은 그냥 그렇다가 나중에 그 단점으로 인해서 안좋게 보는 경향이 많은 것 같다..
    * 나 스스로의 문제 일 수도 있고, 심리학적으로 당연한 것 일 수도 있는데,, 왜 나의 눈에는 단점만 부각되어 보일까..
  * 대개의 사람들은 자기가 경험해온 자신만의 세계관에 갇혀 산다는 것을 많은 사람을 만나 보면 볼 수록 느끼게 된다. 단순히 고집이 세고, 신념이 확실한 것이 아닌, 편협한 자기 경험에 갖혀서, 남에게 피해를 주는 것이다. 본인이 그것을 원하다면야, 내가 상관할 바 아니지만, 나에게 피해는 주지 않았으면 좋겠다..
  * 사실 위에서 말한 부정적인 말들이 나를 비추는 거울일 수도 있다고 생각한다. 내가 중심인 것이 맞지만, 더 넓은 세상이 존재한다는 것을 인정하고, 나 자신에 대해서 내가 스스로 발전하기 위해서 무엇을 해왔고, 앞으로 무엇을 할 수 있는지에 집중하자. 다른 사람이 무얼하던지 말던지 내가 관여할 바도 아니라고 생각한다. 다만, 내가 하는 공적인 일에 대해서는 남을 항상 먼저 배려하는 태도를 가지자
  * 누군가를 칭찬한다는 것에 대해서, 인위적으로 하지 말자
  * 요즘에 개발역량 강화를 목적으로 하는 일련의 계획들이 수월하게 잘 되어간다는 느낌을 받지 못하고 있다. 즉 내 실력이 정체되어있다고 느낀다.. 최근에 읽은 어떻게 공부할 것인가? 에서, 이런 과정들이 발전하기 위해서 겪는 당연히 지나야 하는 관문이라고 말해준 것에 깊은 위안을 받았고, 더 달려야겠다라는 생각이 들었다.