## 신입 개발자로 서비스 회사 들어가기: 1편 내가 갈 수 있는 회사들 알아보기

안녕하세요. 현업에서 백엔드 개발자로 일하고 있는 소융대 출신 개발자 입니다.
졸업생 게시판에 보니 취업과 관련해서, 어떻게 준비하면되는지 궁금해 하시는 것 같아서 졸업생 게시판에 시리즈 물로 작성을 해볼까 합니다.

다만, 현재 저는 자체 서비스를 개발하는 회사에 다니고 있어서, '서비스 회사(예를들면, 네이버, 카카오, 라인, 쿠팡, 배민 등등)'에 들어가는 방법, 준비 방법에 초점을 맞추어서 글을 작성합니다. 이외(대기업, 게임회사, 은행권 등등..)에 대해서는 제가 다녀본적도 없는 회사들이라 전혀 모르기 때문에 깊게 언급 드리진 않을 예정 입니다. 참고해주세요~



제가 쓸 시리즈는 총 6편으로

1. 내가 갈 수 있는 회사들 알아보기

2. 내가 지원할 수 있는 분야는 어떤 것들이 있을까?

3. 신입으로써 꼭 갖추어야 할 3가지
4. 면접 준비는 어떻게 해야 하나?
5. 개발자로써 더 성장하기위해 해야할 것들
6. 개발자 필독서, 유투브 추천



으로 연재를 해볼까 합니다.



그 중 첫번째 주제는 '내가 갈 수 있는 회사들 알아보기 입니다.' 

사람 마다 분류하는 기준을 다를 것 같은데, 저는 크게 6가지 정도로 나눌 것 입니다.



1. 대기업
2. 중견기업
3. 스타트 업
4. 게임 회사
5. 은행
6. 기타



1. 대기업

흔히들 잘 아시는 대기업 입니다. 대표적인 기업으로 삼성, LG, SK, 현대.. 등등 대부분의 네임드 회사들 입니다.



2. 중견기업

흔히 중소 혹은 스타트 업 회사들 중, 중소나 스타트업 수준은 넘었는데, 대기업 수준까지는 안되는 회사들 입니다. 네이버, 카카오 혹은 스타트 업 중에서도 유니콘을 달성하고 어느정도 매출성장을 거둔 기업도 중견기업으로 볼 수 있을 것 같습니다. 흔히들 아는 게임회사들도 대부분 중견기업 이라고 볼 수 있을 것 같습니다.



3. 스타트 업

흔히들 아시는 토스, 야놀자, 여기어때, 직방, 소카 마켓컬리, 등등 소위 잘나가는, 잘 큰 스타트 업들도 있고, 아직 막 성장단계인 수많은 회사들이 있습니다.



4. 게임 회사

말 그대로 입니다. 게임쪽 회사들은 대부분 아실 것 같습니다. 젤 유명한 3N(NC, Nexon, NetMarble), 네오위즈, 스마일게이트, 펍지 등등 수많은 게임회사들이 있습니다.



5. 은행 권

말 그대로 국민은행, 하나은행, 신한은행 등등 금융 전산 업무와 관련된 일을 하는 회사들 읿니다.



6. 보안회사

흔히들 아시는 안랩, 이스트시큐리티, SK 인포섹, 시큐아이 등등이 있습니다. 



7. 기타

임베디드, 공기업 전산실, 전산직 공무원 기타 등등



이 리스트를 보면서 우리가 해야할 것은 내가 정말 가고 싶은 회사, 하고싶은 분야를 생각해보는 것 입니다.

회사 홈페이지에도 들어가 보시고, 채용공고 올라온 것들도 자세히 읽어보세요

결정은 언제든지 계속 바뀔 수 있습니다. 일단은 결정을 해보세요.

결정하는 기준은 여러가지가 있습니다. 연봉이 중요하다면, 연봉을 높게 주는 회사, 개발 문화가 중요하다면, 개발 문화가 좋은 스타트업이나 유명 중견 서비스 회사를 선택할 수 있을 것 같습니다.

대기업 가면 연봉이 높은가?, 어떤 개발회사의 개발문화가 좋을까?, 은행권 개발자들은 어떻게 일을 하지?, 게임 회사 개발자들 생활은 어떨까? 이런 것들에 대해서 직접 알아보고, 본인이 흥미가 가는 쪽으로 일단 선택을 해보세요.

그래서 대충 나의 목표 기업과 업계를 정했다면, 맞춤으로 취업 전략을 가져가야 합니다.

그 중에서도 저는 중견서비스 기업(네이버, 카카오 등등) 그리고 잘 크고 좋은 개발 문화를 가진 스타트업(배민, 쿠팡 등등)에 초점을 맞춰서 다음 글을 이어 가려 합니다.



이 글을 읽고 실천해 볼 Action Item

1. 자소설 닷컴(채용 사이트)에 들어가서, 공채시즌(3~5월 /9~12월)에 올려진 기업들 채용 공고 보기
2. 1번에 이어서, 내가 가고 싶은 회사 몇개 찜 해두기
3. 찜 해둔 회사들의 공식 홈페이지 혹은 블로그 등에 들어가서 회사 문화 파악해보기
4. 업계에 있는 선배 혹 없다면, 에타 졸업생 게시판에 1,2,3 번을 통해 생긴 궁금한 점들 질문하기



2편에서 계속..